---
title: "编程技巧：你的字典里有多少元素？"
layout: "note"
link: http://markdown-here.com/
note_date: "2014-07-20"
---

今天本想对上次的“快速问答”做一个了结的，但发现之前想要搞的“积分”体系还没公布，于是赶快做了一个——拖得实在太久了，这拖延症着实可怕得紧。不过这次终于把“积分”和“奖品”页面发布了，赶快去<span style="color:blue;">zrx.zhaojie.me</span>看看吧！

使用这种积分体系的好处，在于参与者可以累计多次积分一次性换取自己喜欢的奖品，而无需拿到一些对自己没多大价值的小玩意儿。此外，这也解决我对于“半对半错”答案到底给不给小奖品的困扰——分数可以给部分嘛！可惜目前“积分”页面上只记录了第一次“有奖征答”的积分，而上次的“快速问答”（关于字典与值类型的）所获得的四五个答案全部遗失了。因此<span style="color:red;">请上次提交过答案的同学，再把答案链接发给我一次</span>，我可以补上相应积分。

## 工作

上周的工作主要是重构代码，让系统中一部分逻辑可以复用给新做的组件，其中大量用到了“模板方法”模式。当然，在重构的过程中也有很大程度的性能优化。这部分工作在从周四开始有了重大突破，逻辑一下子理顺了，心情轻松了不少。总体而言，与上上周相比要轻松了许多，但还是有不小压力。周五晚上下班后又和美国同事开了个小会，明确了他们对一些基础组件需求，于是我下周又有额外的事情要做了。

作为一个写基础组件的同学，经常要处理这类额外的需求。有的时候真想找个人来帮我做，我也可以轻松一些，但第一我有时懒得把自己想清楚的事情跟别人再重复一遍，第二是这么有趣的事情怎能交给别人捏？这么看来我估计很难当领导了，哦吼吼。

## Markdown Here

有没有觉得我这次的消息格式好看了许多？再给你们看下着色的代码：

```cs
using System;

#pragma warning disable 414, 3021

public class Program
{
    /// <summary>The entry point to the program.</summary>
    public static int Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine("Hello, World!");
        string s = @"This
""string""
spans
multiple
lines!";
        return 0;
    }
}
```

这是因为有了Markdown Here这个神奇的东西，它可以在任意一个富文本编辑器里放入Markdown生成的内容，这下终于可以不受限于微信那愚蠢的编辑器了。我试用了这个神器不到十分钟，立即向它的作者Adam Pritchard捐了10加元（见本次封面）。俗话说的好：只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。赶快点击“<span style="color:blue;">阅读原文</span>”查看详细内容吧。

## 那啥……

最近拿到了新的信用卡，恒生银行的。说起来这次恒生银行的效率出奇地高，一个星期批卡，一个星期入手。从我提交申请算起，到我拿到卡为止刚好两周，简直让我大跌眼镜，看来我在它那里交了10个月的工资果然有点效果啊。

不过信用卡的确促进消费，这两天我刷卡又上了瘾，看到恒生信用卡的合作商户就想去买点或是吃点东西。假如最近您有啥需要想在香港买的，不论是手机啊笔记本啊耳机啊配件啊奶粉啊药品啊化妆品啊XX啊OO啊，都可以跟我联系下，假如不是过于麻烦的话，就一起来帮我满足刷卡的快感吧！