---
title: "关于“这是命，得认”"
layout: "note"
link: http://www.zhihu.com/question/24721077/answer/28778451
note_date: "2014-08-10"
---

工作好头大，再加上基本没人参加上次的“快速问答”，所以也一直懒得更新。这里先贴一个最近我在知乎上较多人支持的回答吧，触发下更新的开关。点击下方“<span style="color:blue;">阅读原文</span>”链接可跳转到知乎。

## 提问

为什么有些人随着年龄增加，逐渐相信了「宿命」？

今年本命年，依然碌碌无为一事无成。家境不好。性格孤僻，然而在外也能敷衍迎合。应该说从高一下学期狂读史记和李太白全集(清王琦注)时开始有自我意识。至今已十年矣。读过不少书，有过许多愿望与追求，漂亮的女孩和向往的大学。然而皆以失败结束，或者说我真的没有勇气去追求。在北京求学，做过兼职，现已工作半年。见识了不少，经历了不少，越发相信了宿命的说法。想改变自己。正在看资治通鉴中华书局版竖排版，希望可以见古知今，解我心中困惑。感谢大家的回答。向来崇敬鲁迅先生，这个时代应该更好一些。

## 回答

这东西我想得很清楚，“命”对我来说就是“一切不可把握或预测或影响的客观因素的总和”。

比如我出生在80年代中期，成长在一个普通人家，这就导致了除非我有奇遇（这也是“命”），否则我很难凭一己之力买房。假如可以早生个五年十年，凭我的努力和能力，我觉得三套房都已经有了。我在深圳认识很多人，都是因为来深圳早，买房早，现在车房齐全，一年随便拿个二三十万的工资，生活就能过的很舒服，幸福度很高。我可以赚得比他们多得多，但有什么用，缺少过去的积累，我照样付不起一套稍微满意一些的房子的首付。当然，还有比我命更差的，比如香港的普通老百姓，嗯……

我也赶上过07~08年的金融危机，那时候我在创业，于是投资也没了，自然活不下去。那年的就业形势也很糟糕，公司都不设岗位不招人了，许多毕业生都找不到工作，找到工作工资也比较低。一年后经济复苏了，晚一年毕业，你可以很轻易的比干了一年的人工资还高。要知道公司是基本不会给你额外涨薪的，基数低，你就很难追。就算追上了，你付出的额外的努力就不是代价了吗？这也是命不好。

还有比如某一年微软谷歌扩招，于是那年毕业的人就可以轻松地加入大公司，甚至是总部。而当年我毕业的时候，Head Count用完以后，我作为实习生都没法转为FTE，最多只能当Vendor——我干得再好有什么用，比某些FTE更好有什么用，我大二就去微软一直实习到毕业又有什么用……于是我就去创业了，然后不久就遇到金融危机了。

近几年我算是运气稍微好一点了。当时从高大上的互联网行业，进了与之风格大相径庭的十八摸，在十八摸内部几乎没法升迁。所幸遇到了一个靠谱的甲方老板以及难得的好项目，正当要放弃之际，甲方老板说靠这项目怎能没你，于是我就为人所不齿的外包男，瞬间变成了高大上的投行男。

你说这一切都是我努力来的么？当然有我努力来的成分，我努力所以我水平高，但一个不可忽视的关键还是遇到了靠谱的老板，做上了靠谱的项目。我那些转甲方失败的前十八摸同事们，他们水平肯定比我差么（当然也说不定呢）？就肯定没我努力么（当然也说不定呢）？谁知道。当回头看时发现，自己的努力并非得到回报的充分条件，这事儿想想其实也挺悲哀的，因为这无法可靠重现。说不定三年后遇到个什么事情就失去了，回不来了——所以我现在基本没跳槽打算，因为好不容易来的运气，不想轻易作掉。

总之，个人的努力在这个客观世界面前是渺小的。俗话说得好，等你真正努力过就知道智商（或脸）有多重要了。当然，我并没有否定“努力”的重要性，我同样认为对于相同的客观条件来说，“努力”在一般情况下会比“不努力”会要来的好一些，当然假如你的命不好，那自然也说不准。

还有一种常见的说法是“机遇”，说没有命这回事，是努力和机遇的问题，努力了才能把握住机遇。我不认同这点。Head Count多出来的时候阿猫阿狗都能进微软去总部，这算什么机遇？这就是命。在互联网泡沫的年代，读个CS专业，随便混到毕业一个月赚当时三平方米房间，这算什么机遇？这就是命。有人买了彩票中了500万，这算什么机遇？这就是命。

我既然没有否定努力的价值，因此也不会认同“机遇”这种说法。

我经常说“这是命，得认”，于是总有人会跳出来附和我，还说什么命啊运啊风水啊积德啊什么的——我最烦这种人，根本不知道我说的“命”是什么，他们只不过找一个说辞来附和自己罢了。对我来说，所有一切不可控制影响预测的都统称为“命”，不会分更细。而且所谓“转运”，“看风水”，“算星盘”之类的说法，就意味着这些东西是可以改变，可以影响的，可以预测的，这显然也不是我说的“命”。

所以我的确信“命”，但我信的不是很多人口中的“命”，更不信“运”啊“积德”啊“风水”什么的。

## 广告

Surface Pro 3即将在香港正式发布，现已接受预定。这东西同事一个月前已经在美国买回来了，我尝试了一下，喜欢地不得了，必须做一次广告。本次封面是卫讯官网的广告，目前可以在那里订货，8月28日发货，八月底之前原价代购，需要的同学可以在新浪微博上私信我：<span style="color:red;">@老赵</span>。